MySQL 서버는 사람의 머리 역할을 담당하는 MySQL 엔진과 손발 역할을 담당하는 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.  
스토리지 엔진은 핸들러 API를 만족하면 누구든 스토리지 엔진을 구현해서 MySQL 서버에 추가해서 사용할 수 있다.  
# MySQL 엔진 아키텍처
![](https://github.com/euichaan/TIL/blob/main/img/MySQL%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%B2%B4%20%EA%B5%AC%EC%A1%B0.png)  
  
MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.  
## MySQL 엔진
MySQL 엔진은 클라이언트로부터의 **접속 및 쿼리 요청을 처리하는** 커넥션 핸들러와 SQL 파서 및 전처리기, 쿼리의 최적화된 실행을 위한 옵티마이저가 중심을 이룬다.  
또한 MySQL은 표준 SQL(ANSI SQL) 문법을 지원하기 때문에 표준 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환되어 실행될 수 있다.  
  
## 스토리지 엔진
MySQL 엔진은 요청된 **SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등** DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행하고, **실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분**은 스토리지 엔진이 담당한다. MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.  
```SQL
CREATE TABLE test_table (fd1 INT, fd2 INT) ENGINE=INNODB; -- 해당 테이블의 모든 읽기 작업이나 변경 작업은 정의된 스토리지 엔진이 처리한다.
```
각 스토리지 엔진은 성능 향상을 위해 `키 캐시(MyISAM 스토리지 엔진)`나 InnoDB `버퍼 풀(InnoDB 스토리지 엔진)`과 같은 기능을 내장하고 있다.  
  
## 핸들러 API
MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한 요청을 Handler 요청이라 하고, 여기서 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다.  
InnoDB 스토리지 엔진 또한 이 핸들러 API를 이용해 MySQL 엔진과 데이터를 주고받는다.  
이 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지는 `SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%';` 명령으로 확인할 수 있다.  
  
## MySQL 스레딩 구조
![](https://github.com/euichaan/TIL/blob/main/img/MySQL%20%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%A9%20%EA%B5%AC%EC%A1%B0.png)  
MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동하며, 크게 포크라운드(Foreground) 스레드와 백그라운드(Background) 스레드로 구분할 수 있다.  
```SQL
-- 실행 중인 스레드의 목록 확인
SELECT thread_id, name, type, processlist_user, processlist_host
FROM performance_schema.threads ORDER BY type, thread_id;
```
`thread/sql/one_connection` 스레드만 실제 사용자의 요청을 처리하는 포그라운드 스레드다.  
백그라운드 스레드의 개수는 MySQL 서버의 설정 내용에 따라 가변적일 수 있다. 동일한 이름의 스레드가 2개 이상씩 보이는 것은 여러 스레드가 동일 작업을 병렬로 처리하는 경우다.  
  
### 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)
**포그라운드 스레드는 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다.**    
클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시(Thread cache)로 되돌아간다.  
이때 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드를 종료시켜 일정 개수의 스레드만 스레드 캐시에 존재하게 된다.  
이때 스레드 캐시에 유지할 수 있는 최대 스레드 개수는 thread_cache_size 시스템 변수로 설정한다.  
  
포그라운드 스레드는 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다.  
MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만 InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.  
  
MySQL에서 사용자 스레드와 포그라운드 스레드는 똑같은 의미로 사용된다. 클라이언트가 MySQL 서버에 접속하게 되면 MySQL 서버는 그 클라이언트의 요청을 처리해 줄 스레드를 생성해 그 클라이언트에게 할당한다. 이 스레드는 DBMS의 앞단에서 사용자(클라이언트)와 통신하기 때문에 포그라운드 스레드라 하며, 사용자가 요청한 작업을 처리하기 때문에 사용자 스레드라고도 한다.  
### 백그라운드 스레드
MyISAM의 경우에는 별로 해당 사항이 없는 부분이지만 InnoDB는 다음과 같이 여러 가지 작업이 백그라운드로 처리된다.  
  
- 인서트 버퍼(Insert Buffer)를 병합하는 스레드  
- **로그를 디스크로 기록하는 스레드**    
- **InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드**    
- 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드  
- 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드  
가장 중요한 것은 로그 스레드(Log thread)와 쓰기 스레드(Write thread)일 것이다.  
  
MySQL 5.5 버전부터 데이터 쓰기 스레드와 데이터 읽기 스레드의 개수를 2개 이상 지정할 수 있게 됐으며, innodb_write_io_threads와 innodb_read_io_threads 시스템 변수로 스레드의 개수를 설정한다.  
  
InnoDB에서도 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 스레드는 많이 설정할 필요가 없지만 쓰기 스레드는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS(Direct Attached Storage), SAN(Storage Area Network)과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋다.  
  
사용자가 요청을 처리하는 도중 데이터의 쓰기 작업은 지연(버퍼링)되어 처리될 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다.(SELECT 쿼리 실행했는데, 10분 후에 결과를 돌려주겠다고 하는 DBMS는 없다).  
그래서 일반적인 상용 DBMS에서는 **대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재돼 있으며, InnoDB 또한 이러한 방식으로 처리한다.**    
하지만 MyISAM은 그렇지 않고 사용자 쓰레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계돼 있다.  
  
이러한 이유로 InnoDB에서는 INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때 까지 기다리지 않아도 된다.  
하지만 MyISAM에서 일반적인 쿼리는 쓰기 버퍼링 기능을 사용할 수 없다.  
## 메모리 할당 및 사용 구조








